# Semana 6

## Comunicação segura entre Cliente/Servidor

As scripts [Client.py](projCA/Client.py) e [Server.py](projCA/Server.py) constituem uma implementação elementar
de uma aplicação que permite a um número arbitrário de
clientes comunicar com um servidor que escuta num dado port
(e.g. 8443). Na sua forma actual, o servidor atribui um número de ordem a cada cliente e
simplesmente faz o _dump_ em `stdout` do texto enviado por esse cliente (prefixando cada linha com o respectivo número de ordem), e responde ao cliente com o texto convertido em maiúsculas. Quando um
cliente fecha a ligação, o servidor assinala o facto (e.g. imprimindo
[n], onde _n_ é o número do cliente).

Exemplo da execução do servidor (que comunica com 3 clientes):


```bash
$ python3 Servidor.py
1 : daskj djdhs slfghfjs askj
1 : asdkdh fdhss
1 : sjd
2 : iidhs
2 : asdjhf sdga
2 : sadjjd d dhhsj
3 : djsh
1 : sh dh d   d
3 : jdhd kasjdh as
2 : dsaj dasjh
3 : asdj dhdhsjsh
[3]
2 : sjdh
1 : dhgd ss
[1]
2 : djdj
[2]
```

### PROG: `Client_sec.py` e `Server_sec.py`

Pretende-se modificar os programas fornecidos por forma a protegeram a comunicação entre Cliente/Servidor. Para isso deverá fazer uso de uma cifra autenticada como as utilizadas no último guião (e.g. AES-GCM).

Observações:
 * Nesta fase, deve desvalorizar as questões relativas
   à protecção da(s) chave(s) criptográficas (e.g. pode até considerar chaves fixas no próprio código). A ideia é que iremos num exercício abaixo tratar precisamente esse aspecto.
 * obs: nas implementações fornecidas das classes `Client` e `ServerWorker`, não deverá ser necessário "mexer" muito para além do método `process`.
   
## Protocolo de acordo de chaves DH

Relembre o protocolo de acordo de chaves _Diffie\_Hellman_:

 1. Alice → Bob : g<sup>x</sup>
 1. Bob → Alice : g<sup>y</sup>
 1. Alice, Bob : Kmaster = g<sup>(x*y)</sup>

Onde *g* e *p* são os paâmetros públicos do protocolo; *(x, g<sup>x</sup>)* e *(y, g<sup>y</sup>)* são os pares de chaves de Alice e Bob respectivamente; e `Kmaster` é o segredo estabelecido pelo protocolo. 

### PROG: `Client_dh.py` e `Server_dh.py`

Pretende-se adaptar os programas realizados no ponto anterior para que a chave por eles utilizada resulte da execução do protocolo de acordo de chaves *Diffie-Hellman*. Para isso iremos fazer uso da funcionalidade oferecida pela biblioteca `cryptography`, utilizando a classe [`dh`](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/asymmetric/dh/), que acabará por "esconder" a matemática apresentada atrás.

Algumas observações:
 * Para gerar chaves [*Diffie Hellman*](https://cryptography.io/en/stable/hazmat/primitives/asymmetric/dh/#diffie-hellman-key-exchange), temos primeiro de criar um objeto [DHParameters](https://cryptography.io/en/stable/hazmat/primitives/asymmetric/dh/#cryptography.hazmat.primitives.asymmetric.dh.DHParameters). Este objeto é que dispõe do método que permite gerar a chave privada, da qual se poderá obter a chave pública respectiva.
 * Pode gerar os parâmetros recorrendo ao método `dh.generate_parameters` -- note que este processo pode demorar algum tempo.
   - fixar os parâmetros *(p,g)*, em que *p* é o primo que define o corpo e *g* o gerador adoptado. Pode usar valores fixos para estes parâmetros, e.g.:
   ``` py
   p = 0xFFFFFFFFFFFFFFFFC90FDAA22168C234C4C6628B80DC1CD129024E088A67CC74020BBEA63B139B22514A08798E3404DDEF9519B3CD3A431B302B0A6DF25F14374FE1356D6D51C245E485B576625E7EC6F44C42E9A637ED6B0BFF5CB6F406B7EDEE386BFB5A899FA5AE9F24117C4B1FE649286651ECE45B3DC2007CB8A163BF0598DA48361C55D39A69163FA8FD24CF5F83655D23DCA3AD961C62F356208552BB9ED529077096966D670C354E4ABC9804F1746C08CA18217C32905E462E36CE3BE39E772C180E86039B2783A2EC07A28FB5C55DF06F4C52C9DE2BCBF6955817183995497CEA956AE515D2261898FA051015728E5A8AACAA68FFFFFFFFFFFFFFFF
   g = 2
   ```
 * Em criptofrafia assimétrica, as chaves tem uma estrutura complexa que não podem ser directamente comunicadas ou lidas/gravadas em ficheiro (não são meros *arrays* de *bytes* como no caso das chaves simétricas usadas até agora). Torna-se assim necessário transformar essas chaves (que são objetos de classes *Python*) de/para *arrays* de *bytes* --  i.e. **serializar** os objectos. Podem consultar a documentação relevante ([aqui](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/asymmetric/serialization/) e [aqui](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/asymmetric/rsa/#key-serialization)). Podem escolher entre os *encodings* `DER` ou `PEM`, sendo que a única distinção prática é que `DER` é um formato binário e `PEM` usa caracteres imprimíveis semelhante ao *base64*.
 * Note que os segredos criptográficos requeridos devem ser derivados a partir de `Kmaster` com recurso a uma KDF (e.g. `HKDF`, conforme sugestão apresentada na documentação).

